# Welche zwei Hauptaufgaben hat ein Betriebssystem?

* Verdeckung von Hardwareeigenschaften (Abstraktion)
* Ressourcenverwaltung

# Was ist ein Prozess?

Prozess ist Programm in Ausführung.

Ein Prozess gruppiert Ressourcen, die zum ausgeführten Programm gehören (z. B.
zugeteilter Speicher, geöffnete Dateien).

# Wie ist ein Unix-Dateisystem strukturiert?  Wie können Dateien darin (eindeutig) aufgefunden werden?

Dateisystem ist baumartig aufgebaut (bei Berücksichtigung von hard
links: gerichteter azyklischer Graph). Pfad und eigentlicher Dateiname
sind eindeutig.

# Was ist ein *symbolic link*?

Ein symbolic link ist eine Datei, in der der Name einer anderen Datei
steht und als Verweis auf diese verwendet wird. (Gegenstück zu einem
hard link, der direkt einen weiteren Namen der Datei darstellt.)

# Ist das Unix-Dateisystem wirklich ein Baum?  Begründung.

Das Unix-Dateisystem ist eigentlich kein Baum, da es hard links gibt:
Mehrere Namen (Pfade) können zu derselben Datei führen.

# Welche Zugriffsrechte kann man auf eine Unix-Datei haben? Welche Dateiattribute steuern dies, und wie?

Klassisch: Es gibt Lese(r)-, Schreib(w)- und Ausführungs(x)-Rechte für
Besitzer/Gruppe/Welt (und noch einige Spezialfälle). Werden als
Attribute im Inode der Datei verwaltet ($\rightarrow$ später).

(ACLs werden in der Vorlesung nicht betrachtet.)

# Welche Vorteile bietet es, auf Geräte in Unix wie auf Dateien zuzugreifen?  Was versteht man unter *Ein-/Ausgabeumlenkung*?

Geräteunabhängigkeit: Schnittstellen sieht immer gleich aus, gleiche Namensgebung, leichte Ein-/Ausgabeumlenkung (Ein-/Ausgabe auf Terminal vs. Datei.)

# Welche Aufgabe hat ein Kommando-Interpreter (z.B. in Unix der *Shell*)? 

Shell nimmt Kommandos vom Benutzer entgegen und sorgt für deren
Ausführung (u. U. Aufträge an das Betriebssystem).

<!--  LocalWords:  
 -->

<!-- Local Variables: -->
<!-- coding: utf-8 -->
<!-- ispell-local-dictionary: "german-new8" -->
<!-- End: -->
