#  Durch welche „Qualitätsmerkmale“ sollten Betriebssysteme gekennzeichnet sein? Nenne Beispiele für konkurrierende Anforderungen.

Zuverlässigkeit (Korrektheit, Sicherheit, Verfügbarkeit, Fehlertoleranz, Robustheit)  
Benutzerfreundlichkeit (Verständlichkeit, Angemessenheit, vernünftiges Fehlerverhalten)  
Leistungsfähigkeit (Effizienz, Effektivität)  
Wartbarkeit (Testbarkeit, Erweiterbarkeit, Adaptierbarkeit, Portabilität)  
Kosten  
Gegenläufige Anforderungen: z. B. Kosten/Effizienz vs. Zuverlässigkei/Benutzerfreundlichkeit/Wartbarkeit 

# Worin unterscheidet sich der Kernel-Mode vom User-Mode (in Unix)? Warum wird diese Unterscheidung getroffen?

Im Kernel-Mode ist Betriebssystemcode ausführbar (durch eigenen Adressraum und privilegierte Instruktionen vom User-Mode sicher abgeschottet). Bewusste Aktivierung von einem Prozess aus nur über Systemaufrufe.  
Prozesse können nicht direkt auf Geräte bzw. unberechtigt auf Dateien zugreifen.

# Was passiert in etwa bei einem Systemaufruf? (Reihenfolge der Arbeitsschritte.)

1. Trapinstruktion auslösen (spezieller Prozeduraufruf).
1. Retten des Prozesskontexts.
1. Übergang in den Kernel-Mode, Abarbeiten von Betriebssystemcode.
1. Danach Rücksprung (ggf. Prozesswechsel/Signalauslieferung ($\rightarrow$ später)

# Was ist ein Interrupt? Nenne Beispiele für mögliche Interrupt-Quellen. Warum werden sie unterschiedlich priorisiert? Wie wird ein Interrupt in etwa behandelt?

Unterbrechung durch externes Ereignis, z. B. Clocktick, Terminaleingabe, Plattenblock gelesen, etc.

Unterschiedlich wichtig/zeitkritisch (beim Warten auf Behandlung kann u. U. Information verlorengehen).

Prozesskontext retten, Interrupthandler anspringen und ausführen.  Danach Rücksprung.

# Was ist ein Trap? Nenne Beispiele. Inwiefern unterscheiden sich Traps von Interrupts?

Prozessinterne „Ausnahmebedingung“ (normale Arbeit kann nicht fortgeführt werden).  
Beispiele:  Systemaufruf, Page Fault, Division durch 0, ...  
Bei Trap liegen prozessinterne Gründe vor statt prozessexterne.


# Was ist ein Signal? Nenne Beispiele für mögliche Signalquellen. Wie kann ein Prozess auf ein Signal reagieren?

Signal ist Meldung einer „Ausnahmesituation“ an einen Prozess.
Mögliche Quellen sind andere Prozesse (Systemaufruf kill()),
Interrupthandler (Eingabe von ctrl-x), Traphandler (z. B. bei
Division durch 0).  Mögliche Reaktionen auf ein Signal:  ignorieren
(geht nicht bei `SIGKILL`), im Benutzerprozess explizit behandeln (geht
nicht bei `SIGKILL`), terminieren des Prozesses.

# Beschreibe kurz einige Zustände, in denen sich ein (Unix-)Prozess befinden kann.

| **Zustand**    | **Beschreibung**                                            |
|----------------+-------------------------------------------------------------|
| User Running   | Prozess läuft gerade im User-Mode.                          |
| Kernel Running | Prozess läuft gerade im Kernel-Mode.                        |
| Ready to run   | lauffähig (in Run-Queue).                                   |
| Asleep         | wartet auf externes Ereignis (in Sleep-Queue).              |
| Zombie         | Beendet, aber noch nicht ausgewertet ($\rightarrow$ später) |


# Nenne einige Randbedingungen, auf die man beim Entwurf eines Schedulers achten sollte. Wie sollten rechenintensive bzw. Ein-/Ausgabe-intensive Prozesse dabei behandelt werden?

* Fairness, alle sollten rankommen.
* Nicht zu komplizierte Strategien, benötigt sonst zuviel Zeit.
* Ein-/Ausgabe-intensive Prozesse u. U. bevorzugen (Antwortzeitverhalten interaktiver Prozesse verbessern. Reservierte Ressourcen nicht unnötig lange blockieren).
* Nicht alle Prozesse gleich wichtig (z. B. Statistiken).

# Wie könnte man mit Hilfe eines Round-Robin-Schedulers Prozessprioritäten „simulieren“?

Prozess mehrfach in die Warteschlange einhängen oder unterschiedlich lange Zeitscheiben vergeben.

# Warum bestehen die \emph{Sleep-Queue} und die \emph{Run-Queue} in Unix nicht aus jeweils einer einzigen Warteschlange? Wie sind sie stattdessen organisiert?

Sleep-Queue: „Sortiert“ nach Ereignissen, auf die gewartet wird (über Hash-Funktion). Ermöglicht schnelles Aufwecken.  
Run-Queue: „Sortiert“ nach Prioritäten (Prioritätengruppen). Ermöglicht schnelles Aktivieren.

<!--  LocalWords:  
 -->

<!-- Local Variables: -->
<!-- coding: utf-8 -->
<!-- ispell-local-dictionary: "german-new8" -->
<!-- End: -->
