#  Warum werden die Zustandsinformationen eines Unix-Prozesses teilweise in der *Proc*-Struktur und teilweise in der *User*-Struktur abgelegt? Nenne jeweils drei charakteristische Beispiele für Angaben darin.

Proc-Struktur:
: Informationen, die immer über den Prozess bekannt sein müssen (auch
  wenn er gerade nicht läuft): z. B. Zustand, Scheduling-Infos,
  anstehende Signale, Warteereignis.

User-Struktur:
: Informationen, die ausgelagert werden können, wenn der Prozess gerade
  nicht läuft, z. B. offene Dateien, Kernel-Stack, Verweise auf 
  Signalbehandlung, aktuelles Verzeichnis, Zugriffsrechte auf Dateien.

# Skizziere kurz die Prozesserzeugung in Unix. Welche Rolle spielen die Systemaufrufe `fork()` und `exec()`?

Ein Prozess ruft `fork()` auf und erzeugt dadurch einen Kindprozess
(weitgehende Kopie des Vaters, „Klon“ ).  Durch `exec()` wird
virtueller Adressraum ausgewechselt (d. h. neues Programm ausgeführt).

# Wie erfährt ein Unix-Prozess, ob ein Kindprozess terminiert ist? Wozu gibt es in Unix den Prozesszustand `SZOMB` („Zombie“)?

Wenn ein Prozess terminiert, erhält der Vater ein Signal `SIGCHLD`.
Der terminierte Prozess geht in den Zustand `SZOMB` über, damit der
Vater ihn noch auswerten kann, bevor er endgültig verschwindet.

# Welche Vor- und Nachteile hat der First-Fit- bzw. der Best-Fit-Algorithmus zur Speicherverwaltung? Wie arbeitet der Buddy-Algorithmus in etwa?


Vorteil von First-Fit:
: Einfach und recht schnell.

Nachteile von First-Fit:
: Kleine Speicherbereiche sammeln sich am Anfang, Zuteilung von größeren Bereichen dauert immer länger.  
  Unter Umständen unnötiges Zerteilen von großen Bereichen.

Vorteil von Best-Fit:
: Beste Ausnutzung der Speicherbereiche zunächst garantiert.

Nachteile von Best-Fit:
: Dauert u. U. lange, da gesamte Liste durchsucht werden muss.  
  Sehr kleine Speicherbereiche bleiben übrig, oft nicht mehr nutzbar.

Nachteil beider Algorithmen:
: Ohne komplexe Umkopier-/Verschmelzungsstrategien wird der Speicher
  nach und nach immer weiter zerteilt (fragmentiert) und damit immer
  weniger nutzbar.

Buddy-Algorithmus:
: Aufteilen des Speichers in Blöcke der Größe nach Bedarf, indem jeder
  Block wieder in zwei Hälften („Buddies“) geteilt werden kann.  
  Bei einer Speicheranforderung wählen des kleinsten dafür noch ausreichenden
  Blocks.  Nach Freigabe Verschmelzen des Blocks mit seinem Buddy, falls
  dieser ebenfalls gerade frei ist.  Folge:  Keine externe
  Fragmentierung, einfacher Verschmelzungsalgorithmus.  Allerdings
  interne Fragmentierung, da oft nur Teile eines Blocks wirklich
  benötigt werden (Verschnitt jedoch immer kleiner als die Hälfte der
  Blockgröße).

# Wozu bieten Systeme eine Speicherhierarchie an? Welche Beobachtung über den Speicherzugriff realer Programme liegt dem zugrunde? Welche verschiedenen Arten von Speiche werden typischerweise bereitgestellt?

Es gibt verschiedene Speichertypen mit unterschiedlichen
Eigenschaften (z. B. Cache, Hauptspeicher, Platte).
Dabei sind insbesondere Zugriffszeit und Preis in der
Regel gegenläufige Parameter.

Die Speicherhierarchie sieht vor, dass die zur Zeit wichtigen (weil
gerade benutzten) Informationen der (lauffähigen) Prozesse im
Hauptspeicher lagern, die nicht so dringend benötigten auf dem
Hintergrundspeicher (z. B. Platte).  Zum extrem schnellen Zugriff auf
die zur Zeit „allerwichtigsten“ Informationen wird normalerweise noch
ein zusätzlicher Cache vorgesehen.

Dieses Prinzip funktioniert, da Programme typischerweise eine Locality
of Reference (ein Working Set) besitzen, d. h. es wird z. Z. nur auf
einen geringen Teil ihres virtuellen Adressraums zugegriffen.

# Warum ist es in der Regel nicht sinnvoll, den Adressraum eines Prozesses in einem Stück im Hauptspeicher abzulegen?

 Viel zu großer Verschnitt.  Virtueller Adressraum paßt u. U. in
 keinen der verfügbaren Hauptspeicherbereiche.

# Was versteht man unter *Paging*, was unter *Segmentierung*? Wo tritt *interne Fragmentierung*, wo *externe Fragmentierung* auf? Was ist das?

Segmentierung:
: Zuordnung von variabel großen (logisch motivierten) Segmenten zu
 entsprechenden Hauptspeicherbereichen.  Adressumsetzung über
 Tabellen.

Paging:
: Virtueller Adressraum des Prozesses wird in Seiten (Pages) fester
  Größe unterteilt.  Hauptspeicher wird in Kacheln (Page Frames)
  derselben Größe unterteilt.  Zuordnung von Seiten zu
  Kacheln. Adressumsetzung über Tabellen.

Interne Fragmentierung:
: Freibleibender Platz innerhalb eines Blocks (beim Paging).

Externe Fragmentierung:
: Freibleibender Platz zwischen Blöcken (bei Segmentierung).

# Aus welchen Teilen besteht eine *virtuelle* Adresse zumeist? Wie ermittelt sich daraus die entsprechende Hauptspeicheradresse, d. h. wie läuft die Adressverwaltung in etwa ab?

 Beim Paging besteht eine virtuelle Adresse aus einer Pagenummer und
einer Adresse innerhalb der Page (wenn zusätzlich auch noch
verschiedene Segmente (Regionen) unterschieden werden, ist noch eine
Regionsnummer enthalten, die auf eine Pagetabelle weist).

Die Hauptspeicheradresse wird ermittelt, indem die Pagenummer die
Pagetabelle indiziert, in der die Page-Frame-Nummer verzeichnet ist.
An letztere muss nun nur noch die Adresse innerhalb der Page angehängt
werden, um die gewünschte Adresse im Hauptspeicher zu erhalten.


# Wie können mehrere Prozesse mit Hilfe virtueller Adressierung auf dieselben Programmstücke (oder auch Datenbereiche) zugreifen?

Indem Einträge in ihren Pagetabellen auf dieselben Page-Frames
verweisen.

<!--  LocalWords:  
 -->

<!-- Local Variables: -->
<!-- coding: utf-8 -->
<!-- ispell-local-dictionary: "german-new8" -->
<!-- End: -->
