#  Warum ist ein perfekter Algorithmus zur Verdrängung von Pages aus dem Hauptspeicher nicht realisierbar? Wie arbeiten die Algorithmen FIFO, LFU, LRU in etwa?

Nicht realisierbar, weil man dazu wissen müsste, welche Pages als
nächstes verwendet werden. Stattdessen versucht man, aus der
bisherigen Nutzung auf die Zukunft zu schließen (Grundannahme: Es gibt
temporär einigermaßen stabile *Working Sets*).

FIFO (First-In-First-Out):
: Page-Frames werden in fester Reigenfolge nach FIFO-Prinzip neu
  belegt. Vorteil: Einfach und effizient, Nachteil: Pages von
  langlebigen Prozesse müssen immer wieder neu geladen werden.

LFU (Least-Frequently-Used):
: Es wird ein Zugriffszähler mitgeführt, und die weniger oft genutzten
  Pages werden zuerst verdrängt. Vorteil: Häufig genutzte Pages
  bleiben länger im Speicher. Nachteile: Pages von neu gestarteten
  Prozessen werden u.\ U. sofort wieder verdrängt, weil der Zähler
  noch einen geringen Wert hat; Zugriffszähler erfordern zusätzlichen
  Speicherplatz für jede Page bzw. jeden Page-Frame.

LRU (Least-Recently-Used):
: Für jede Page wird der Zeitpunkt des letzten Zugriffs
  vermerkt. Verdrängt wird die Page, deren letzter Zugriff am längsten
  her ist. Vorteil: Zuletzt benutzte Pages werden bevorzugt, weil die
  Wahrscheinlichkeit höher ist, dass sie sich noch im Working Set
  befinden. Nachteil: Nicht effizient umsetzbar, zusätzlicher
  Speicherplatz für Zugriffszeiten erforderlich.

# In welche dieser Kategorien kann man NRU (Not-Recently-Used) einordnen? Wie arbeitet der Clock-Hand-Algorithmus?

NRU ist ähnlich zu LRU, kommt aber mit einem Bit aus, das angibt, ob
in einem bestimmten Zeitfenster auf die Page zugegriffen worden ist.

Clock-Hand: im ersten Durchlauf werden Pages markiert (R-Bit auf 0
gesetzt), im zweiten Durchlauf werden Pages mit R == 0 als frei
verdrängt. Bei Benutzung wird Markierung entfernt.

# Was passiert, wenn die Umlaufzeit des Zeigers beim Clock-Hand-Algorithmus zu groß bzw. zu klein gewählt wird? Wie kann ein zweiter Zeiger den Algorithmus verbessern?

Zu groß: Zu wenig Pages werden entfernt, es können u.\,U. Anfragen nicht beantwortet werden

Zu klein: Es werden mehr Pages als nötig entfernt, daher muss immer nachgeladen werden

Zweiter Zeiger: Die Zeiger können moderat schnell durch den speicher
wandern, aber der zweite Zeiger stellt sicher, dass nach einer
bestimmten Zeit (unabhängig der Umlaufzeit) markierte Pages entfernt
werden.

# Was ist Swapping? Warum wenden auch Paging-Systeme dieses Verfahren an bzw. unter welcher Bedingung?

Swapping ist ein vollständiges Auslagern eines Prozesses aus dem
Hauptspeicher.  Wird auch bei Paging-Systemen angewendet, wenn nicht
die gesamten Working Sets aller aktiven Prozesse in den Speicher
passen.  Andernfalls entsteht Seiten-Flattern (Thrashing).

# Wie kann man die Vorteile von Paging und Segmentierung kombinieren?

Indem man den virtuellen Adressraum eines Prozesses zunächst in
(logische) Segmente (Regionen) unterteilt, die wiederum in Pages
gleicher Größe aufgeteilt sind.  Die Regionsnummer innerhalb einer
virtuellen Adresse adressiert die Pagetabelle dieser Region; die
Pagenummer innerhalb der virtuellen Adresse indiziert dann den
entsprechenden Eintrag in der gewählten Pagetabelle.

# Wozu bzw. wo wird bei der Speicherverwaltung häufig ein Assoziativspeicher eingesetzt?

Zum schnelleren Zugriff auf die gerade wichtigsten
Pagetabelleneinträge verwendet man einen Assoziativspeicher.

# Beschreibe kurz die Zugriffsoperationen `open()`, `close()`, `lseek()`, `read()` und `write()` auf ein Unix-Filesystem. Welche Rolle spielt dabei der *Filedeskriptor*?

`open()`:
: Bereitstellung der Datei zum weiteren Arbeiten (Parsieren des Pfadnamens).  Liefert einen Filedeskriptor.

`close()`:
: (Vorläufiges) Beenden der Arbeit mit der Datei. Freigeben des Filedeskriptors.

`lseek()`:
: Positionieren der aktuellen Position innerhalb der Datei (implizites Argument für nachfolgende Schreib-/Lesevorgänge).

`read()`:
: Lesen von k Bytes ab aktueller Position.

`write()`:
: (Über)Schreiben von k Bytes ab aktueller Position.


Ein Filedeskriptor ist eine Kurzbezeichnung für geöffnete Dateien,
ermöglicht vereinfachten Zugriff auf die Datei.

# Wie sieht die Struktur des Unix-V7-Dateisystems auf der Platte in etwa aus? Warum erfolgt die Verwaltung der Freispeicherliste über *Indirekt*-Blöcke?

Siehe Abbildung auf den VL-Folien.  Es werden grob drei Bereiche
unterschieden:

* Superblock: Unter anderem Verwaltung freier Inodes und freier Datenblöcke.
* Inode-Bereich: Je ein Eintrag pro Datei mit Verwaltungsinformationen (s. unten). Dabei (direkte/indirekte) Verweise auf Datenblöcke.
* Datenblöcke: Datenblöcke der Dateien und Indirektblöcke (Blöcke mit Verweisen auf Datenblöcke bzw.\& Indirektblöcke).

Verwendung von Indirektblöcken bei der Freispeicherliste, um einen
schnelleren Zugriff auf eine Gruppe von freien Blöcke zu ermöglichen.

# Welche Angaben enthält ein Inode? Welche Angaben enthält eine Verzeichnis-Datei (Euch besser bekannt als „Directory“)?

Ein *Inode* enthält Verwaltungsinformationen über eine Datei: z.\ B. Typ,
Besitzer, Gruppe, Zugriffsrechte, wann zuletzt beschrieben, wieviele
Hard-Links, wie groß (entspricht in etwa den Angaben bei `ls -l`).
Darüber hinaus Verweise auf die Datenblöcke der Datei (10 direkte
Verweise, ein Indirektverweis, ein Doppeltindirektverweis, ein
Dreifachindirektverweis).  Kleine Dateien sehr effizient
repräsentierbar, Aufwand für den Zugriff auf große Dateien nicht
wesentlich größer.

Eine *Verzeichnis-Datei* enthält eine Zuordnung von Dateinamen in
diesem Verzeichnis zu Inode-Nummern (innerhalb des aktuellen
Dateisystems).

<!--  LocalWords:  
 -->

<!-- Local Variables: -->
<!-- coding: utf-8 -->
<!-- ispell-local-dictionary: "german-new8" -->
<!-- End: -->
