# Skizziere kurz einige Probleme des nebenläufigen Zugriffs auf Betriebsmittel.

* Inkorrektes Verändern von gemeinsamen Daten (z. B. nebenläufiges
  Lesen $\rightarrow$ unabhängiges lokales Verändern $\rightarrow$
  nebenläufiges Schreiben)
* Durcheinanderschreiben auf Druckern
* Verklemmungen bei wechselseitigem Warten auf exklusive Betriebsmittel

# Grenze die Begriffe *Nebenläufigkeit*, *Quasi-Parallelität* und *Parallelität* voneinander ab. Was verstehen wir unter *Nichtdeterminismus*?

Nebenläufigkeit:
: Nicht-sequentielle Ausführung mehrerer Prozesse/Threads auf einer
  oder mehreren CPUs, so dass der Beginn der einen Ausführung vor dem
  Ende der anderen liegen kann (d.\,h. Verschachtelung oder
  Parallelität der Ausführungen möglich).
  
Parallelität:
: Gleichzeitige Ausführung mehrerer Prozesse/Threads durch mehrere
  CPUs.

* Quasi-Parallelität: Nebenläufigkeit, aber keine Parallelität.
* Nichtdeterminismus: Ergebnis und/oder Abfolge des Programms nicht
  vorherbestimmbar (auch bei gleicher Eingabe).

# Welche Nebenläufigkeitseigenschaften bzw. -probleme werden durch die drei folgenden „klassischen“ Szenarien ausgedrückt:

*Erzeuger/Verbraucher (Producer/Consumer)*:
: Verbraucher muß warten, bis Erzeuger die erforderlichen
  Voraussetzungen geschaffen und mitgeteilt hat. Klassischer Fall von
  einseitiger Synchronisation.

*Leser/Schreiber (Reader/Writer)*:
: Synchronisationsprobleme tauchen nur beim Verändern von
  Informationen auf.  Also: *Ein* Schreiber alternativ zu beliebig
  vielen *nebenläufigen* Lesern.

*Speisende Philosophen (Dining Philosophers)*:
: Fünf Philosophen wechseln jeweils zwischen den beiden möglichen
 Zuständen *Denken* und *Essen*/ Zum Essen setzen sie sich an einen
 runden Tisch, auf dem fünf Stäbchen angeordnet sind, von denen sie
 zwei benachbarte benötigen. Als Folge können nur zwei Philosophen
 gleichzeitig essen. Implementierungen, die zulassen, dass sich alle
 fünf Philosophen quasi gleichzeitig an den Tisch setzen und ihr
 erstes Stäbchen aufnehmen, können in eine Verklemmung laufen
 (geschachtelte kritische Abschnitte).

# Was ist ein Thread? Skizziere ein sinnvolles Anwendungsbeispiel für die Verwendung mehrerer Threads innerhalb eines Prozesses.

Thread:
: Kontrollfaden innerhalb eines Prozesses, der ein angegebenes
  Programmstück unabhängig von den anderen Threads dieses Prozesses
  durchläuft.

Beispiele:

* Nebenläufige Ausführung mehrerer Alternativen einer komplexen Berechnung.
* Mehrere identische „Agenten“ bieten jeweils eine
  Benutzerschnittstelle zu einer gemeinsamen Datenbank.
* Mehrere Komponenten eines komplexen Editors (Eingabebearbeitung,
  Formatierung, Garbage Collection, ...)

# Grenze den Thread-Begriff gegen den UNIX-Prozess-Begriff ab (Adressraum, Zustandsinformationen usw.). Was haben *Light-Weight-Prozesse (LWPs)* damit zu tun?

Thread vs. Prozess:
: Jeder Thread hat einen eigenen Ausführungszustand (z.\ B.
  Registerinhalte), aber einen gemeinsamen Adreßraum mit allen anderen
  Threads des Prozesses.

Light Weight Process (LWP):
: sind Threads aus der Sicht des UNIX-Kerns.  Scheduling findet auf
  der Grundlage von LWPs statt.  Damit (in einem Einprozessorsystem)
  wirkliche Nebenläufigkeit innerhalb eines Prozesses erzielt werden
  kann, müssen die User-Level-Threads also auf LWPs abgebildet werden.

<!-- Local Variables: -->
<!-- coding: utf-8 -->
<!-- ispell-local-dictionary: "german-new8" -->
<!-- End: -->
