* Programmcode, der nicht kompiliert werden kann, wird als nicht
  abgegeben bewertet (Ausnahme: es wurde Pseudocode oder nur ein 
  Programmfragment verlangt)

* Programmabsturz zur Laufzeit wird mit -1 P bewertet, sofern es sich
  nicht um eine ausdrücklich dokumentierte Einschränkung handelt
  (z. B. komplexe Corner-Cases).

* fehlende Dokumentation wird mit -1 P gewertet
  je nach Ausführlichkeit kann bei vorhandener Dokumentation bis zu -1 P
  gewertet werden.

* fehlende Tests werden mit -1 P gewertet
  sind die Testfälle allein nicht aussagekräftig, kann bei fehlender
  Kommentierung bis zu -1 P gewertet werden. Insbesondere ist auf Begründung 
  der Testabdeckung zu achten.

* Programmierfehler (jeweils -0.25 Punkte)
 * falsche Datentypen benutzt (z. B. off_t für st_size in struct stat)
 * Rückgabewert von Systemaufrufen nicht überprüft, insbesondere NULL
 * Speicher nicht freigegeben (außer am Programmende)
 * Dateien nicht geschlossen (außer am Programmende)
 * falsch initialisierte Variablen
 * fehlende Rückgabewerte für Funktionen (außer main())
 * Arraygrenzen werden nicht überprüft

* "Magic Numbers" statt aussagekräftiger Namen für Konstanten
  (hängt stark von der Aufgabenstellung ab)

* Nebenläufigkeit (außer in Aufgaben zu Nebenläufigkeit, dort stärker geahndet)
 * kritische Abschnitte nicht geschützt

 
