Die Scheinbedingungen für den Übungsbetrieb zu Technische Informatik 2

Diese Scheinbedingungen und Hinweise klären insbesondere die Abgabe
und die Bewertung der Übungsblätter. Um spätere Missverständnisse zu
vermeiden, schreiben wir dabei auch Details fest, die in anderen
Veranstaltungen nur implizit angenommen werden.

Grundsätzlich gilt: Wenn Ihr eine Frage oder ein Problem habt, dann
sprecht uns gleich an. Wir suchen dann gemeinsam eine Lösung. Kommt
Ihr erst später (z.B. nach einer Abgabefrist) zu uns, dann gibt es
möglicherweise keine Lösung mehr für Euer Problem, was schade wäre.

I. Scheinbedingungen

- erfolgreiche Bearbeitung der Übungsblätter + Gruppen-Fachgespräch

- eine Übungsgruppe besteht aus drei Studierenden

- Übungsblätter wöchentlich; voraussichtlich elf Übungsblätter

- alle Übungsblätter bearbeiten; bearbeitet, wenn mindestens zu einer
  Aufgabe ein ernsthafter Lösungsvorschlag vorliegt

- insgesamt mindestens 50 Prozent der möglichen Punkte

- mögliche Punkte: Übungsblätter (~100) + Arbeitssitzungen (~4-6)

- Arbeitssitzung: offene Großübung innerhalb eines Vorlesungstermins;
  voraussichtlich zwei bis drei Arbeitssitzungen

- Fachgespräch: individuelle Leistung feststellen; ca. zehn Minuten je
  Teilnehmer

- Vornote für das Fachgespräch ergibt sich aus erreichten Punkten (4,0
  ab 50 Prozent, darüber in 5-Prozent-Schritten)

- Fachgespräch soll Vornote bestätigen; Note kann sich im Fachgespräch
  verbessern oder verschlechtern; Nicht-Bestehen im Fachgespräch möglich

- Fachgespräch: Inhalt der Vorlesung, Inhalt der Übungsblätter, in TeI2
  angewandte Aspekte von C/C++

- Laut Rahmenprüfungsordnung nach der PABO-Modulanmeldung sind zwei 
  Prüfungsversuche pro Jahr möglich.
  - Teilnehmer, die den Übungsbetrieb nicht bestanden haben, können an 
    einer Klausur teilnehmen. Auf diese Klausur folgt ein Einzel-Fachgespräch.
  - Teilnehmer, die ein Fachgespräch nicht bestanden haben, können dieses
    im laufenden oder darauf folgenden Semester einmalig wiederholen.
  - Bei Nichtbestehen des Moduls im betreffenden Studienjahr kann TeI2
    im folgenden Studienjahr (einmalig) erneut belegt werden.

II. Hinweise

1. Leistungsnachweise

Es werden keine unbenoteten Teilnahmescheine ausgestellt. Ausnahmen
bilden Gasthörer, die z.B. für eine Einrichtung in ihrem Heimatland
eine entsprechende Bestätigung benötigen. Diese melden sich bitte in
den ersten Vorlesungswochen bei uns.

2. Übungsbetrieb

Die Übungsblätter zur Veranstaltung werden i.d.R. wöchentlich am
Donnerstag online bereitgestellt, in den Tutorien in der Woche danach
besprochen und sind dann eine weitere Woche später bis 10:15 am
Mittwoch digital im vorgesehenen Abgabeordner in Stud.IP zu
hinterlegen und --- soweit nicht anders mit dem betreffenden Tutor
vereinbart --- zusätzlich ausgedruckt in das zuständige Postfach auf
MZH-Ebene 6 oder in Eurem Tutorium abzugeben.

Gruppen

Die Übungsblätter sind von Euch in festen Gruppen von 3 Personen zu
bearbeiten. Einzelne Teilnehmer oder Gruppen aus 2 Personen können
durch einen Tutor einer anderen Gruppe zugeschlagen werden, sofern
sich so eine neue Gruppe mit 3 Mitgliedern ergibt.

Lösungsvorschlag

Euer Lösungsvorschlag muss grundlegenden wissenschaftlichen Ansprüchen
gewachsen sein. Neben der eigentlichen „Lösung“, also z.B. einer
Tabelle mit Ergebniswerten, einem kurzen Absatz mit der Antwort auf
eine Frage oder dem Quelltext der von Euch erstellten Funktionen
gehört auch die Herleitung dieser Lösung dazu. Euer Tutor soll
verstehen können, wie Ihr Euren Lösungvorschlag erarbeitet habt. (Das
ist auch deswegen nützlich, weil es manchmal auch dann Punkte für den
Lösungsweg gibt, wenn die eigentliche Antwort falsch ist.)

Falls Ihr Literatur (inkl. Websites und andere Arten von Quellen)
verwendet: benennt diese. Sie darf gerne hilfreich sein, aber Ihr
müsst Eure Lösung eigenständig erarbeiten, d.h. es ist nicht zulässig,
ganze Abschnitte (Text oder Quellcode) zu übernehmen. Falls Ihr Euren
Ansatz mit einer anderen Gruppe diskutiert, so muss diese ebenfalls
genannt werden (s.u.).

Testen

Von Euch implementierte Funktionen sind zu testen. In einigen Fällen
geben wir konkrete Testfälle vor. In anderen müsst Ihr diese selbst
erstellen und begründen, warum Ihr sie als angemessen erachtet, um die
Korrektheit Eures Lösungsvorschlags nachzuweisen.

Die Referenz-Plattform für den Übungsbetrieb sind die x-Rechner im
Rechnerpool des Fachbereichs 3 (x01 bis x24). Eure Lösungsvorschläge
werden auf diesen Rechnern von uns getestet.

Abgabe

Für die „schriftlichen“ Teile der Abgabe steht in Stud.IP ein
LaTeX-Template bereit. Dieses ist von allen Gruppen zu benutzen.
Parallel zur gedruckten Abgabe erfolgt die Abgabe als gepacktes Archiv
(z.B. .tar.gz, .tar.bz2, .zip; Euer Tutor weist Euch ggf. auf
nicht-akzeptierte Formate hin) im jeweiligen Abgabeordner in Stud.IP.

Dieses Archiv enthält das Arbeitsverzeichnis der Gruppe zum aktuellen
Übungsblatt, also (a) unsere jeweiligen Vorgaben, (b) die Quelltexte
zu Euren Lösungen und (c) Euer Abgabeblatt als LaTeX-Datei. So sind
wir schnell in der Lage, Eure Lösung selbst zu übersetzen und zu
testen. Die Quelltexte sind (zusätzlich zum „schriftlichen“ Teil) mit
Kommentaren zu versehen.

Das von Euch abgegebene Verzeichnis trägt einen Namen nach folgender
Konvention: nn_gruppe_name1_name2_name3. Für das erste Übungsblatt
wäre dies z.B. 01_H04_meyer-hansel_klotzhuber_fisch für Gruppe 4 im
Tutorium H, bestehend aus den Gruppenmitgliedern mit den Nachnamen
Meyer-Hansel, Klotzhuber und Fisch.  Das gepackte Archiv folgt
derselben Namenskonvention, d.h. es trägt z.B. den Namen
nn_gruppe_name1_name2_name3.tar.gz. Die Gruppennummern werden zu
Beginn des Übungsbetriebs von Eurem Tutor vergeben.

3. Arbeitssitzungen

Der obige, „normale“ Übungsbetrieb wird durch Arbeitssitzungen
ergänzt. Diese finden als Großübung innerhalb rechtzeitig
bekanntgegebener TeI2-Vorlesungstermine statt. Alle anwesenden
Teilnehmer können sich in diesen Arbeitssitzungen frei austauschen.
Punkte kann nur bekommen, wer auch persönlich anwesend ist.

4. Fragen und Antworten

Rückfragen zur Veranstaltung können zunächst in der Vorlesung selbst
und in den Tutorien gestellt werden. Des weiteren ist das Forum in der
Stud.IP-Präsenz zu TeI2 der primäre Ort für Fragen, Antworten und
Anmerkungen. Ankündigungen erfolgen mündlich in der Vorlesung, in
den Tutorien und bei Bedarf über die Stud.IP-Seite zu dieser Veranstaltung.
Es obliegt den Teilnehmern der Veranstaltung, sich notwendige
Informationen selbständig einzuholen.

Natürlich stehen Euch alle Tutoren auch außerhalb der Tutorien gerne
zur Verfügung, aber schaut bitte zuerst in Stud.IP nach, ob Eure
Frage möglicherweise schon beantwortet wurde --- das spart uns allen
Wiederholungen und wir können unsere Zeit für „neue“ Probleme nutzen.

Wir verwenden zur Kontaktaufnahme stets Eure Informatik-E-Mail-Adresse
und bitten Euch daher, Euch ggf. eine Weiterleitung einzurichten:
http://www.informatik.uni-bremen.de/t/Mail-Dienst#Mail-Umleitung.

Per Mail könnt Ihr die Tutoren ggf. unter ti2@informatik.uni-bremen.de
erreichen.

5. Täuschungsversuch + Störung der Prüfung

Ihr befindet Euch während der gesamten Veranstaltung in einer
Prüfungssituation. Das heißt, dass sowohl ein Täuschungsversuch selbst
als auch die Störung der Prüfung zum Ausschluss von der Prüfung führen
kann: „Kein Schein“.

Zur Verdeutlichung der Begriffe „Täuschungsversuch“ und „Störung der
Prüfung“ aus dem „Allgemeinen Teil der Bachelor-Prüfungsordnungen der
Universität Bremen“ (Paragraph 18, Abs. 2 und 3) legen wir fest:

1. Abschreiben gilt als Täuschungsversuch.

2. Wir begrüßen die Zusammenarbeit von Gruppen bzw. deren Mitgliedern
   während der Bearbeitung! Dies darf jedoch nicht zu gleichen Abgaben
   führen. Die individuelle Leistung der Gruppen muss erkennbar sein.

   Falls mehrere Gruppen signifikant zusammenarbeiten (also z.B. ein
   Übungsblatt gemeinsam besprechen und dann einen ersten
   Lösungsansatz entwickeln), so müsst Ihr die jeweils anderen Gruppen
   in Eurer Abgabe nennen. Zuwiderhandlung gilt als Täuschungsversuch.

3. Ein Täuschungsversuch kann zum Scheinverlust führen.

4. Beim Verdacht eines Täuschungsversuchs werden alle beteiligten
   Gruppen umgehend in ein kurzes Fachgespräch geladen, das den
   Sachverhalt klären soll (auch: ob und ggf. wem Punkte gegeben
   werden können bzw. ob der Schein damit potentiell verloren ist).

5. Eine Hilfestellung (siehe Punkt 2) darf nicht dazu führen, dass
   Gruppen zum Täuschungsversuch ermuntert werden. Die Veranstalter
   behalten sich das Recht vor, die Betreffenden ggf. aufzufordern,
   zukünftig für Abhilfe zu sorgen. Offensichtliche Zuwiderhandlung,
   z.B. das öffentliche Bereitstellen des eigenen Lösungsvorschlags,
   kann als Störung der Prüfung interpretiert werden.

6. Verwendete Quellen (mit Ausnahme der Folien aus der Vorlesung und
   den Tutorien zu der Veranstaltung) jeglicher Form sind zu benennen,
   und wörtliche oder sinngemäß übernommene Textstellen sowohl im
   Textteil des Lösungsvorschlags als auch im Programmcode sind
   ausdrücklich zu kennzeichnen.
